whomi - получить имя пользователя
groups - узнать группы пользователя
id - больше инфо о пользователе
hostname - имя текущего сервера
uname (основной ключ -a) - вывод информации о системе (ключи см. man)
df - disk free (просмотр сведений о смонтированных файловых системах дисках). Лучшая файловая система под Линукс - ext4.
df -i - информация о количестве инодов
free -h - данные опративки и свопа (если исполльзуется своп то время призадумаься)
who сообщает имя пользователя, имя терминальной линии, астрономическое время начала сеанса, продолжительность бездействия терминальной линии с момента последнего обмена, идентификатор процесса интерпретатора команд shell для каждого из пользователей, работающих в системе UNIX.

организация файловой системы:
-йерархическая
-структутрирована

/etc - локальные настройки
/home - каталоги
/bin - базовые утилиты
/sbin - сервисные утилиты
/usr - общая часть программ
/var - изменяемые файлы (логи, очередиб базы, кэши)

Inode (далее – инода) – это сокращение от «index node» – по-русски – индексный узел. Математически он представляет собой описатель (дескриптор) файла и является базовым понятием, на котором основаны многие юниксные и линуксные файловые системы.
Каждый файл или каталог == 1 инод. Количество свободных инодов == колчичество файлов.каталогов которые можно создать. Место под иноды создается при созданиии файловой системы (1%).
Inode - индексный дескриптор, т.е. специальная сущность в которой хранится метаинформация о файле, Линуксная инода содержит достаточно много метаданных:
размер файла
идентификатор (ID) устройства, содержащего файл
ID пользователя-владельца файла
ID группы пользователей, к которой принадлежит владелец
права доступа, присвоенные владельцу, группе и т.н. «другим»
права чтения, модификации и исполнения для владельца, группы и других
таймштампы моментов последнего доступа и изменения файла
счётчик количества жёстких ссылок на файл (если он не нулевой, то файл невозможно удалить)
указатели на блоки (кластеры) диска, в которых размещён файл
имя папки или блочного устройства, где расположен файл
размер блока файловой системы (ФС) раздела, в котором находится файл
количество блоков, занимаемых файлом

ls -i name_file - номер иноды файла

Ссыли в Линукс бывают двух видов:
-жесткие - имя файла, которое ссылается на иноду
-символические - имя файла, которое ссылается на другое имя файла

Полезные вещи:
dev/null - черная дыра
dev/zero - источник нулей (для проверки скоростей)
dev/random, dev/urandom - генераторы случайных чисел

Полезные программы:
tee - дублирует данные полученные через stdin в файл и в stdout
which - каталог откуда запускаем программу

Поиск файлов:
ls -l | grep str  - показать все файлы с именем str
find  см man

Просмотр содержимого файла:
cat, less

Консольный редактор - Vim
