Подьзователи и группы
Польователь - учетные записи, которым предоставляется доступ к системе.
Пользователи бывают привилигированные (root) и непривилигированные. Отличить монжно по значку: бакс у обыного поьлзователя, # у рута.
непривилигированные пользователи в частности не могут создавать соккеты (соединения) на портах ниже 1024

Группа - учетные записи (полльзователи) могут объединятся в группы для разграничения прав.
Группы бывают первичные и дополнительные.

su - смена пользователя
sudo - подменить пользователя на суперполльзователя (должны быть права на использование утилиты sudo)
groupadd namegroup - добавить группу
groupdel - удалить группу
useradd -m -g namegroup testuser1 - добавить нового пользователя, который будет входить в группу
usermod -a -G wheel ivan - добавить пользавтелю иван группу wheel
под рутом passwd testuser1 - назначить пользователю testuser1 пароль

PAM  - фреймворк, который полволяет настраивать аудентификицию, авторизацию и аккаунтинг

Де́мон (daemon, dæmon, др.-греч. δαίμων божество) — компьютерная программа в системах класса UNIX, запускаемая самой системой и работающая в фоновом режиме без прямого взаимодействия с пользователем.
