Alias - делаем короткие имена для наиболее часто встречаемых команд

alias - посмотреть какие в системе элиасы


Каждая запущенная программа в системе - это процесс. У процесса есть такие атрибуты:
pid - идентификатор процесса
ppid - идентификатор родителя процесса (т.е. процесса, которые его запустил).
Состояние процессов: R - runing, S - sleeping, D - процесс заблокирован, Z - зомби (процесс не смог оповестить родителя о том что он завершен)
nice - позволяет определить очередность процесса по процесорному времени (первый процесс выполняется быстрее)

Сбор информации о системе:
ps - получение информации о процессе
Top - вывод такой инфо: сколько система запущена, локальное время, кол-во пользователей, среднее кол-во процессов за 1, 5 и 15 минут
инфо о процессах
По умолчанию TOP обновляет инфо раз в 3 сек. Ключи:
d (delay) - можно указать задержку
с (comand) - показать команду с помощью которой был запущен процесс
М - отсортировать процесс по количеству используемой памяти
i - скрыть/показать процуссы, которые ничего не делают

Dstat
lostat
df
