Настройки сетей в Linux

Настройки лежат в /etc/network/interfaces

ifconfig - посмотреть настройку сети 
ip route - посмотреть маршруты
Когда добавляем маршрут мы говорим, что трафик в таком-то направлении отправлять через такой-то хост. Адрес этого хоста (или маршрутизатора или шлюз) должен быть в той же подсети что и мы.

Широковещательный канал, широковещание (англ. broadcasting) — метод передачи данных в компьютерных сетях, при котором поток данных (каждый переданный пакет в случае пакетной передачи) предназначен для приёма всеми участниками сети.

Где настраиваивается DNS:
/etc/resolv.conf
/etc/hosts
nsswitch, nscd

Утилиты позволяющие узнать ip хоста:
host, nslookup, dig

Фильтры iptables
iptables - мощнейший инструмент для фильтрации и манипуляции с трафиком в linux. Он позволяет: фильтровать, изменять пакеты, помечать пакет, отслеживать соединение.

DHCP (англ. Dynamic Host Configuration Protocol — протокол динамической настройки узла) — сетевой протокол, позволяющий компьютерам автоматически получать IP-адрес и другие параметры, необходимые для работы в сети TCP/IP. Данный протокол работает по модели «клиент-сервер». Для автоматической конфигурации компьютер-клиент на этапе конфигурации сетевого устройства обращается к так называемому серверу DHCP, и получает от него нужные параметры. Сетевой администратор может задать диапазон адресов, распределяемых сервером среди компьютеров. Это позволяет избежать ручной настройки компьютеров сети и уменьшает количество ошибок. Протокол DHCP используется в большинстве сетей TCP/IP.

Шлюз по умолчанию (англ. Default gateway), шлюз последней надежды (англ. Last hope gateway) — в маршрутизируемых протоколах — сетевой шлюз, на который пакет отправляется в том случае, если маршрут к сети назначения пакета не известен (не задан явным образом в таблице маршрутизации хоста). Применяется в сетях с хорошо выраженными центральными маршрутизаторами, в малых сетях, в клиентских сегментах сетей. Шлюз по умолчанию задаётся записью в таблице маршрутизации вида «сеть 0.0.0.0 с маской сети 0.0.0.0».

Чем отличается свитч от хаба? Хаб работает на физ. уровне, у него нет "мозгов", он просто получает в один порт и ретранслирует в другие. Свитч работает уровнем выше и содержат таблицу маршрутизаций.

Сетевой коммутатор (жарг. свитч от англ. switch — переключатель) — устройство, предназначенное для соединения нескольких узлов компьютерной сети в пределах одного или нескольких сегментов сети. Коммутатор работает на канальном (втором) уровне модели OSI. Коммутаторы были разработаны с использованием мостовых технологий и часто рассматриваются как многопортовые мосты. Для соединения нескольких сетей на основе сетевого уровня служат маршрутизаторы (3 уровень OSI).

Маршрутиза́тор (проф. жарг. ра́утер, ру́тер (от англ. router /ˈɹu:tə(ɹ)/ или /ˈɹaʊtəɹ/[1], /ˈɹaʊtɚ/) или ро́утер (транслитерация английского слова)) — специализированный сетевой компьютер, имеющий два или более сетевых интерфейсов[2] и пересылающий пакеты данных между различными сегментами сети. Маршрутизатор может связывать разнородные сети различных архитектур. Для принятия решений о пересылке пакетов используется информация о топологии сети и определённые правила, заданные администратором.

Адреса

IP-адрес стостоит из адреса сети и адреса хоста(улица и дом). Маска подсети нужна чтобы из IP адреса вычленить адрес сети.

ipcalc - классная утилита, которая позволяет просмотреть айпишник в двоичной системе (32 единичек и нулей)

Unicast адреса - все обычные адреса
Broadcast адрес - последений адрес сети. При передаче данных использование этого адреса говорит что нужно данные распространить по всем портам сети.
Multicast - это когда данные транслируютс не на все порты, а на определенную группу (мультикаст группу).

Протокол HTTP
Работает на уровне приложения. У него есть поле хост, которое описывает какому полю мы обращаемся. 

Типы интерфейсов:
loopback - ???
dummy - ???
bridge - это софтовый свитч. Предназначен для настройки сети в виртуальных машинах, т.к. они видят только host-компютер.
bond - используется для увеличения скорости передачи трафика (выполняется путем сложения пропускной способности нескольких интрерфейсов)
tunnels - нужны для организации частных сетей поверх публичных сетей. Если нужно две удаленные сети связать в одну через интренет, мы можем сделать туннель между маршрутизаторами сети и трафик этих сетей замаршрутихирвать в одну и другую сторону через этот туннель. Все адреса сетей должны быть серыми т.е. не повторятся в сети - уточнить в буддущем.


ping - посылает эхо  запрос удаленному серверу и сервет посылает эхо ответ. Т.о. можно посмотреть доступен сервер или нет

Когда для пользователя в правах вместо х стоит s - это значит что файл будет запускаться всегда от имени пользователя владельца (стики бит).
